juntos por el Perúer. Ahora, señor
Roberto Sánchez, ya usted que se
presentaba como aquel demócrata que iba
a aceptar la derrota, mira todo el
tiempo que se ha demorado. Encima invoca
marchas, protestas, que todo bien si
pasa porque la gente pueda salir a las
calles a decir, "Deroguen las leyes
procrimen, pídanle perdón a los deudos
de las víctimas del gobierno de
Involuarte.
garantícenos que va a existir autonomía,
independencia en las principales
entidades estatales. Me parece increíble
porque el derecho a la concentración, a
la protesta, a la manifestación
es un derecho constitucional,
salvo que te pongas sabrosón,
palomilla y empieces a atentar contra la
libertad
de una persona, a estar tranquila y le
pintarrajés la casa, quemes llantas,
afectes el libre tránsito, ahí que te
detengan y que te manden obviamente a
una comisaría y que te procedan porque
finalmente estarías en flagrado.
Pero salir de manera pacífica, ¿qué es
lo que está haciendo Roberto Sánchez?
invitando de manera pacífica a lo largo
y ancho del país a que la gente se
movilice. Pero si va a ser para decir
fraude, fraude.
El conteo no ha sido objetivo, no es
posible
que nos hayan ganado en el extranjero y
por el extranjero no es legítima
la proclamación de Keiko Fujimori. Eso
en realidad es un engaño. Eso es caer
exactamente en lo mismo que tanto
criticaba de Keiko Fujimori. final de un
montón de tiempo terminó reconociendo
que efectivamente había perdido primera,
segunda, tercera vez, pero nunca ni
siquiera un saludo. Ojo, no tienes por
qué ser el buena gente y el patero. Para
pateros y soones, ya hemos visto a lo
largo de la semana pasada hasta el
cansancio a gente que ha sido ultra
crítica de Fujimori y que ahora se ponen
bandeja
a cambio de un fajín, obviamente.
obviamente o de algún puestito no menor
de pronto por en el estado para vivir de
la mamadera pública.
Pero saludas, bueno, la saludo, me ganó,
así es la vida, a veces se gana, a veces
se pierde, pero en lo que nosotros, a
pesar de ser una oposición democrática,
responsable,
obviamente
podamos ayudar, ahí vamos a estar. Y si
hay un proyecto de ley que venga de la
derecha, incluso de la más radical, que
consideramos que le haga bien al Perú,
vamos a votar a favor. Eso es tener un
balance
en el Parlamento que es fundamental,
donde diferentes fuerzas con integrantes
que tienen diferentes visiones de país,
ideologías que no necesariamente
comparten, logran
equipar la balanza, cosa que no hemos
tenido en los últimos congresos. Ahora
hay esa oportunidad porque Keiko no
tiene una representación arrasadora en
el próximo parlamento.
Queremos una oposición responsable. Ayer
Roberto Sánchez se reunió con Ricardo
Belmo, que es el representante de obras
y con Alfonso López Chao, de ahora
nación.
Acá han habido un montón de idas y
vueltas. se juntaron una semana, 12 días
antes de la segunda vuelta de ir a votar
y dijimos, "Acá estamos" y dijeron,
"Aquí estamos para apoyar a Roberto
Sánchez." Y después Alfonso López Chavo
salió a decir, "Creo que nos unimos
tarde. Hubiéramos podido conquistar a
más gente con el voto
si esta alianza se hubiese hecho de
manera más anticipada." Pero bueno, así
fueron las cosas, así se dieron los
resultados, es lo que tenemos y sobre
eso hay que pensar y sobre eso tienen
que trabajar. Después Alfonso López Chau
se molestó y en un comunicado
salió prácticamente a decirle a Roberto
Sánchez que era un picón y que había que
reconocer lo que las entidades
electorales habían dado como resultado
final. ONPE dice que al 100% del conteo
la ganadora es Keiko Fujimori con los
votos rurales, con los votos del
extranjero. Señor, esto es lo que pasó.
Y parece que Roberto Sánchez tuvo que
meditar. Alguien le habrá dicho, "Oye,
¿te vas a quedar sin López Chau?
Belmonto se va a quedar contigo porque
esa no es una actitud demócrata." Y
ustedes supuestamente son los demócratas
frente a los otros que son representados
por la nueva presidenta, que es la hija
del exdictador y que dice que va a ser
copy paste del gobierno de su padre.
Entonces, que vamos a tener una
dictadura. No lo sé, espero que no, pero
en fin, la fotito habla mucho y también,
por supuesto, los pronunciamientos
con, miren, ustedes lo van a tener en
pantalla, los símbolos de los tres
partidos que son ya oficialmente, por lo
menos, todavía no se instala el nuevo
congreso bicameral, pero socios
políticamente. Pronunciamiento. Los
líderes políticos, los senadores y
diputados de los partidos Ahora Nación,
Partido Cívico Obras y Juntos por el
Perú. En el marco de nuestro compromiso
con el pueblo peruano, informamos a la
ciudadanía lo siguiente. Primero que la
democracia exige respetar la
institucionalidad, pero también exige
defender la verdad. Reconocemos que el
Jurado Nacional de Elecciones haya
proclamado oficialmente los resultados
electorales, sin embargo, ello no
implica renunciar al derecho de señalar
y denunciar las irregularidades que se
presentaron durante el proceso
electoral. Sí, como en la primera
vuelta. Y ahí Roberto Sánchez no dijo
absolutamente nada porque pasó a una
segunda vuelta con Keiko Fujimori.
Irregularidades siempre van a haber
y eso no significa que exista fraude.
Por favor, fraude es cuando los
personeros, partidos políticos, eh
Jurado Nacional de Elecciones, Reñec,
OMPE, todos se ponen de acuerdo con
anticipación y dicen, "Vamos a hacer que
gane tal." Y si no conseguimos los
votos, no importa, se hace trampa.
Movemos estos documentos, el conteo lo
realizamos de otra manera, subimos la
información de las actas a la
computadora de una forma en que quien
queremos que pierda realmente tenga
menos votos. Y eso no sucedió, señores.
El último fraude fue con Fujimori en el
año 2000.
Pero bueno, segundo, ejercemos desde
ambas cámaras un control político firme,
vigilante, irresponsable para defender
los derechos fundamentales de los
ciudadanos. recuperar la justicia, el
equilibrio e independencia de los
poderes del Estado, la seguridad
ciudadana y la democracia de nuestro
país. Maravilloso. Aplaudo el segundo
artículo. Tercero, seguiremos al lado de
la ciudadanía, trabajando por la
igualdad de oportunidades y la justicia
social, defendiendo el estado de derecho
y exigiremos justicia para las víctimas
del sur, rechazando la impunidad para
todos los delitos cometidos por los
altos funcionarios del Estado por
corrupción. Lo felicito también. Muy
bien. Punto tres. Cuatro. Nuestra
coalición parlamentaria desde el
Congreso buscará restablecer la paz en
nuestro país mediante una agenda inicial
basada en derogar las leyes que
favorecen al crimen. Chévere. Recuperar
el derecho al referéndum. Bien. el
restablecimiento de la estabilidad y
seguridad jurídica como corresponde, así
como la libertad del presidente Pedro
Castillo. Ya, ya no se pasen ya eso, ya
déjenlo de lado, ya no, no politicen más
de lo político que es un comunicado
que tiene que ser político. Déjelo ahí a
Castillo y que la justicia se encargue,
que sigue que siga pelando. Okay, todo
mal. se les cae al último porque termina
la firma, ¿no? Lima, 5 de julio del 2026
y la firma es de Ricardo Belmont,
Alfonso López Chao y Roberto Sánchez
Palomino. Ya, pero a mí lo que me
preocupa es que esto sea lo formal y que
en la práctica
tengamos problemas en las calles. Era
obvio que con una presidenta que no iba
a tener mayor apoyo y lo mismo le
hubiese pasado a Roberto Sánchez, peor
todavía, porque a segunda vuelta Keiko
pasa con eh 11% me parece. Sí, sí,
claro. Habían 35 candidatos había y
Sánchez con nueve, ocho, o sea, los dos
eran muy chiquititos y al final la gente
sí decidió
casi por igual con 49,000 votos de
diferencia
gana Keiko Fujimori, que es un
porcentaje también muy pequeño. El
ausentismo en segunda vuelta fue más
alto que en primera vuelta
y ganó Keiko.
Entonces, claro que es la presidenta
oficial, sí, que no hubo trampa. No hubo
trampa, que le correspondía a ella ser
proclamada y anunciada como presidente
electa. Sí, señores, que ella va a tener
que recibir la banda presidencial y
sentarse en Palacio y Gobierno 5 años.
Por supuesto, señores.
Y que hay derecho, por supuesto, a
escuchar, sobre todo el Perú profundo,
al sur. que está indignado con esto y
que puede trasladarse a Lima y protestar
en libertad con la tranquilidad de que
no le van a meter una bala por la
espalda, que es lo que le encantaría
seguramente a Fernando Rospiliosi. Eso
es algo que tenemos que garantizar y que
vengan las protestas y que vengan las
marchas y que vengan las movilizaciones,
porque eso es constitucionalmente
válido. Lo que no es válido es cometer
delitos
en una concentración.
Tú no puedes arremeter contra un
policía, pues no le puedes tirar una
piedra. Tú no puedes pintarrajear
un negocio,
una casa,
quemar llantas, bloquear calles. No, eso
no se hace.
Y en el Perú ha quedado demostrado que
sí se puede protestar de manera
tranquila y pacífica. Yo espero que
estas marchas realmente
se lleven a cabo como lo está pidiendo
Roberto Sánchez pacíficamente. Pero si
la consigna va a ser fraude, fraude,
estamos fregados, pues, ¿por qué no
vamos a salir de lo mismo,
de aquello a lo que nos llevó Keiko
Fujimori en el 2021 y ahorita mismo,
hace poco y no estuvo hasta hace la
semana pasada, creo, Rafael López Alia?
Fraude, fraude, fraude, gorriti,
gorriti, gorriti, gorriti.
Escuchemos a Roberto Sánchez cuando
habla de se está volteando la voluntad
popular. La voluntad popular ya fue
manifestada en los votos,
incluso con aquellos que dijeron, "Yo ni
voluntad tengo de ir a votar,
me quedo en mi casa y pago mi multa.
Chao, ya me llegó todo. Ya ninguno de
estos dos señores me representa. Otros
fueron y no, yo voy a viciar, yo voy a
votar en nulo. Ya me llegó todo ya. Y
otros votaron por usted, señor Roberto
Sánchez, y otros votaron por Kikov
Fimori.
Pero la voluntad popular fue reconocida.
Nadie ha manipulado, ha desconocido
el derecho del sufragio y tampoco
ha cambiado la decisión.
de todos aquellos que fueron a sus mesas
y eligieron a quien mejor le parecía.
Vamos con Roberto Sánchez.
Aún contra todo este poder, no solamente
mediático, institucional,
democracia híbrida nos dicen en el
extranjero
aquí con siete compatriotas que mueren
cada día por esta criminalidad y mafia
política desatada.
Estamos nosotros en primer lugar
agradeciendo a nuestro pueblo, a los más
de 9 millones de compatriotas que con
convencimiento democrático para
recuperar la democracia, darle justicia
a los mártires del sur, derogar las
leyes procrímenes
y lograr la libertad a nuestro
presidente Pedro Castillo como una
exigencia ética, una exigencia de
reparación frente al golpismo peruano
presente en el Parlamento y los partidos
políticos, las instituciones
que han resuelto invocar razones del
Estado para aplastar la voluntad de
nuestro pueblo.
Nosotros hemos impugnado ese tipo de
justicia electoral. Hemos impugnado
porque no ha habido transparencia total,
trazabilidad
y cambiaron las reglas del juego a días
nada más de la segunda vuelta.
Es por ello que el Jurado Nacional de
Elecciones con su legalidad ha avanzado
sumando y contando votos.
Nosotros en base al derecho peruano, en
base a nuestras prerrogativas, hemos
impugnado esa votación, esa voluntad,
esa voluntad que viene torciendo hace
tiempo la voluntad democrática, la sana
justicia, porque es una voluntad de
subvertir, manipular, una voluntad
fraudulenta en la justicia, en la
democracia, en la economía, en la
sociedad que se viene imponiendo como un
proyecto, además con leyes de lesa
humanidad para impunidad y que hoy no
solamente tenemos compañeros nuestros
sujetos a denuncias, dice, por grave
perturbación, esa persecución que
pretenden hacer no nos va a hacer miedo.
Vamos a ser capaces de organizarnos para
defender
porque en una democracia con altos
estándares
esa voluntad no hubiera prosperado.
haber cambiado las reglas del juego para
inclinar
y viciar
el derecho de votación de los peruanos
en el exterior que tienen tanto derecho
y respetamos tanto como los votos de
nuestros compañeros compatriotas acá en
el Perú.
Pero cuando hay una intención siniestra
de manipular esa votación, ellos son los
que han causado esa nulidad y hemos
nosotros acudido en nuestro derecho
democrático al sistema interamericano.
A ver, así como criticamos a Keiko
Fujimori por tratar de retorcer
maquiabélicamente
la historia de su familia contándonos un
cuento de hadas prácticamente,
hay que decir que Roberto Sánchez está
mintiendo. Roberto Sánchez dice que se
ha torcido la voluntad popular y eso no
es verdad y se refiere básicamente a ese
voto extranjero que no le permitió
ganar, superar a Keiko Fujimori. Ese
voto extranjero fue contado
cédula por cédula, acta por acta.
Llegó todo el material electoral en
diferentes vuelos de diferentes
países del mundo donde existen
comunidades de peruanos. La diferencia
que él llama cambios de juego, cambios
de regla para hacernos daño
fue un tema de practicidad.
Okay.
Como habían tantas críticas con respecto
al voto digitalizado, ¿no? Que el voto
digitalizado genera eh un poco de temor.
No sabemos si verdaderamente ese voto es
real o si allá en Nueva Zelanda, en
Estados Unidos, en Italia, en India, la
gente votó así. Queremos tener el
documento real.
Y viene el documento real.
Y vino el documento real y ese voto se
fue sumando. Algunos a favor de Roberto
Sánchez y la gran mayoría casi el doble
a favor de Keiko Fujimori. Entonces,
póngase de acuerdo, Roberto Sánchez, que
los ayuden sus amigos, Ricardo Belmont y
Alfonso López Chao, a que deje de lado
ese discurso porque se está propiciando
marchas, movilizaciones, protestas.
Casualmente lo que tendría que hacer es
darle tranquilidad a la gente para que
efectivamente se movilice, pero en
función al exigir el respeto a un estado
de derecho, a la democracia, a las
libertades personales que obran en la
Constitución Política, a la derogación
de las leyes procrimen, a la reparación
para los deudos de las víctimas
del último gobierno protegido,
sostenido, mantenido y aplaudido por
Fuerza Popular y compañía del Congreso
de la República y me refiero a la
gestión aberrante de Dina Boluarte con
más de 50 muertos. Hasta allí, perfecto,
pero que no salgan a decir, "Han
desconocido mi voto." Porque en el Perú,
además, Roberto Sánchez ganó. Tendrían
que hacer que protestas en el extranjero
diciendo, "Han desconocido mi voto." Ese
voto no ha sido desconocido, por Dios,
ni manipulado, ni tergiversado, ni
terruqueado.
Ese voto simplemente se ha contabilizado
de otra manera. ya no de forma digital,
que hubiera sido lo ideal, pero habían
tantas quejas que dijeron en aras de la
transparencia y como el Congreso sacó
una ley para que no voten las cédulas
y se queden solamente con las actas,
sino que guarden todo el material
electoral, que es una ridiculez en
realidad, porque el acta lo que hace es
resume
lo que sucede en cada mes de votación.
Ya, tantos votos a favor de tantos votos
a favor del otro, tantos viciados,
tantos nulos, tanto ausentismo. Ya.
Okay. El resumen, un acta, vamos con la
otra mesa, que es mucho más fácil
realizar el conteo, mucho más fácil
concluir en el resultado final, pero ya
tantos pidieron que por favor se hizo y
ahora no le gustan los resultados. Si él
hubiese sido ganador, ¿ustedes creen que
protestaría por el voto extranjero? No
lo haría. Acá lo que tenemos es una
secta de políticos que no saben perder.
Deberían mandarlos dos semanas al
mundial que viajen rápido a Estados
Unidos. Les pagamos los viáticos si
quieren. Los pasajes no sé si para tanto
tampoco vamos a hacer la de Valcasar.
Pero que aprendan, que aprendan. Tú
entras a un juego
político y ganas o pierdes y si en algún
momento hay un empate, te vas a penales,
porque siempre tiene que haber un
ganador y un perdedor. Claro, pues,
¿quién no disfruta, quién no aplaude?
¿Quién no celebra?
Levantar la copa. Todos. Si ese es el
objetivo. No participas para perder,
participas para ganar, pero pierdes
también. Y cuando pierdes, no te queda
otra que asumir, no echarle la culpa al
otro de que perdiste porque te hicieron
trampa, que perdiste porque
desconocieron el voto de los más pobres,
porque así además él mismo está yendo en
contra de la realidad. Porque cuando uno
ve el mapa del Perú, en la mayoría de
regiones gana Roberto Sánchez. Por
supuesto que sí. Por eso es que a Keiko
Fujimori le va a resultar tan difícil
gobernar. Y si a esto le suman que vamos
a tener un Congreso que espero yo que
realmente sea una oposición responsable,
responsable
y que no terminen tentados
a la seducción
del favorcito a cambio del voto,
este parlamento podría por fin cambiar
el rumbo de la historia, porque lo que
hemos tenido en los últimos 10, 12 años
ha sido realmente
vomitivo, perdón por la expresión, pero
vomitivo
desde la derecha difícilmente ese bloque
de dos partidos, Fuerza Popular y
Renovación Popular,
se vaya a romper. Yo no creo menos si
Cecilia Chacón, Norma Yarro, Mickey
Torres, ya están todos en
conversaciones, ¿no? Mickey Torres
quiere estar con Norma Yarro felices y
presidir la mesa directiva
de la Cámara de Senadores y lo mismo,
Chacón, en la Cámara de Diputados, cosa
que me parece
muy peligroso
Keiko como presidenta y como presidentes
de ambas cámaras también fujimoristas y
del ala más dura de Fuerza Popular. No,
no, pero ahí está la oposición
que debería no romperse. De ahora nación
en el Senado hay cuatro que difícilmente
se van a divorciar, pero obras tiene un
grupo de diputados y senadores más que
ahora nación que no sabemos
realmente cómo van a actuar porque una
cosa es el apoyo en esta coalición de
Ricardo Belmont que es el presidente de
la cara principal del partido, y otra la
manera cómo terminen obrando sus
diputados y senadores. Ojo, hay una
parlamentaria electa
que ha salido en canal N en una
entrevista, de hecho mi producción la
está buscando, diciendo que han tenido
conversaciones con Fuerza Popular y
cuando uno no tiene suficiente
trayectoria política, cuando uno
realmente participa en una contienda
electoral
sin entender
porque los partidos políticos,
desgraciadamente
son
de papel en nuestro país. No hay
verdadera institucionalidad.
Claro, el primero que te ofrezca más es
el que te va a terminar convenciendo y
te va a convertir en su esposo y en su
esposa
y eso le restaría votos
a la oposición democrática que ofrece
esta coalición de izquierda y le sumaría
la derecha que ya tiene todo el poder en
el ejecutivo
y en el judicial si se cumple la
consigna de Fernando Rospliosi, barrero
y PJ. J también lo tendrían y ahí sí
esto se fue al Dictadura oliada
y sacramentada. Autoritarismo
a más no poder.
Venezuela
copy paste.
Imagínense ustedes un partido político,
una presidenta
manejando los tres poderes del Estado,
ejecutivo, legislativo y judicial. como
no se puede permitir. Por eso es tan
importante esta oposición democrática,
no para prender fuego,
no para quemar
voluntades que pueden venir de personas,
repito, con la que con las que no
coincides, pero que tienen buenas ideas,
sino para sumar. Y cuando tengas que
restar, porque hay una aberración al
Código Penal, a la Constitución
Política, como lo han hecho y lo siguen
haciendo hasta ahora. desde el
Parlamento Nacional, ahí sí te opones
democráticamente y sacas la norma y
sacas la ley y sacas la ley de leyes que
la Constitución y no permites, por
ejemplo, que se sigan aprobando leyes a
favor del crimen. Más bien con los votos
que ya tiene ahora mismo la oposición
democrática, si es que no se voltean
algunos, derogan las leyes procrímenes
así no más. ¿Ustedes creen que vamos a
tener a esta gent?
¿Que no vamos a tener mejores miembros,
mejores tribunos en ETC? Por supuesto
que sí,
que la Cámara de Diputados
no va a enrostrar a todos los ministros
denunciados o que caigan en vainas.
Claro que sí,
pero hay que ser consecuente. Entraste
por un partido, mantente en ese partido.
Por más de que te pelees con tus
compañeros, ya no te caiga tamban bien
el jefe o el entrenador,
sé sólido en tus convicciones,
por Dios, porque si no nos vamos a
llenar de rosplios en el parlamento.
Gente que en los 80, 90 defendía los
derechos humanos y que ahora le da armas
de fuego a los militares y policías y
les dice, "Salangan a matar."
Y después nos van a meter presos. ¿Qué
presos? Si te va a ti no te va a
procesar la justicia ordinaria, sino un
fuero castrense. Ojo con eso. Hay que
estar muy atentos. Señor Sánchez,
cuidado con su discurso. Una cosa es que
invite a la gente a una marcha pacífica
y otra cosa es que quiere incendiar la
pradera. Tranquilo ahí, tranquilo ahí,
por favor. El verdadero contrapeso del
poder ejecutivo y de la fuerza que va a
tener Keiko Fujimori va a ser el
Congreso. En manos está de este nuevo
parlamento bicameral al que en el 2018
en un referéndum el pueblo peruano le
dijo, "No, pero a pesar de todo lo
instalaron
para poder ir a la reelección 88 de 130
congresistas, cosa que la gran mayoría
no logró. Por suerte,
háganse una. No, ya la fregaron.